
# 《赠卫八处士》——一场不朽的家宴

> 时间：2022年5月23日</br>
> 作者：瞿长海</br>

公元759年，夜深，奉先县道上，一位47岁的老诗人摸黑前行。

小路泥泞，昏暗不清，正如他坎坷的仕途——因为上书救房琯，他刚刚被贬华州司功参军。

而新雨初降，夜风凄冷，恰便似风雨飘摇的大唐朝廷——安史之乱已爆发四年，九节度之军刚刚在邺城一败涂地。

我们已无从考据，一千三百年前，这位诗人是怀着怎样的心情，一步一步地走在路上的。终其一生，他也没能看到大唐的雨退去、日重升。

不过我们也不必可怜他，因为道路的尽头，正有一盏温暖的灯火等着他。他将要邂逅他少年时代的友人——卫八，二人即将在历史的长河里，留下一场不朽的家宴。

> 人生不相见，动如参与商。</br>
> 今夕复何夕，共此灯烛光。</br>
> 少壮能几时，鬓发各已苍。</br>
> 访旧半为鬼，惊呼热中肠。</br>
> 焉知二十载，重上君子堂。</br>
> 昔别君未婚，儿女忽成行。</br>
> 怡然敬父执，问我来何方。</br>

即便过去了上千年，我们依然能与老诗人共鸣。每个人的记忆里，都曾有一个旧友，曾与我们亲密无间，却突然间咫尺天涯。

我们总以为再见是容易的，重逢是理所当然的，但一别二十载，我们却再也没见过记忆里那个熟悉的人，仿佛日月不相见、参星起了商星落。

造化之弄人，叫人咬牙切齿。

可是，我的朋友，请不要灰心丧气，造化偶尔也会发一点善心。二十年了，今天又是个什么好日子？竟叫我重新遇见了你，在窗外凄风苦雨的吹拂下，在厅堂温暖的灯光中！

是的，二十年后，你已不是你，而我也不是我了。少壮的时候早已过去，漆黑的鬓发也已斑驳。从前，你还是个翩翩少年，我们与一群知己一起，放歌山水；如今你的孩子已经能恭敬地向我行礼，知己们也多半成了泉下之人。一旧一新，一生一死，生命轮回，无可阻遏。想起人在这天地间如沧海一粟，不禁悲从中来。

可是不要，我的老朋友，你难过什么？难道你看不出来，二十年后，你依然是你，我也依然是我。因为听到你叫出我的名字，我的心依然像年少时一般滚烫。死去的，且让他死去；活着的，依然要活着。老僧已死成新塔，沉舟侧畔千帆过。何必浪费我们宝贵的时间，来作那些儿女之悲？今夜且不管那大唐王朝，也不论那天地鬼神。只有你和我，只有我们旧日的友谊，值得干这一杯！

> 问答乃未已，驱儿罗酒浆。</br>
> 夜雨剪春韭，新炊间黄粱。</br>
> 主称会面难，一举累十觞。</br>
> 十觞亦不醉，感子故意长。</br>
> 明日隔山岳，世事两茫茫。</br>

还没喝，你眼睛已经红了。你大呼小叫，叫你的儿子们赶紧准备酒菜。

酒有，山野村醪，泥沽陶坛，聊拼一醉；可是菜从何而来？儿子们面面相觑。山河破碎，人事乱离，深夜里的偏远县城，仓促之间，上哪准备下酒菜？

看出了他们的局促，我忙阻止了你，叫你不要难为孩子。两个老头，怎么喝不是喝？你却大喊大叫：“哪里就没有下酒菜了？厨房里新蒸的黄米饭盛两碗，门口菜地里的鲜韭菜割上三把！快点去，没眼力见的东西！”

得了令，几个孩子忙了起来。灶头的炊烟冒了起来，黄米饭的香气慢慢溢出。两个孩子掐着韭菜回来，翠绿的叶上还带着雨，雪白的根上还沾着泥。此情此景，诗家动容。我曾见过金樽清酒斗十千，原来不及这一碗村酒；也曾尝过玉盘珍馐值万钱，哪里比得上这一碗新鲜的韭菜黄米饭？他乡故知，最暖人心。

酒已齐，菜皆备，几个孩子紧张地侍立一旁。主人举杯，却没想到什么好的祝酒辞。我笑了，我们年少时可不是这样的，酒桌上只是妙章好句，指点江山。如今你老了，嗫嚅半晌，只道：“咱俩见一面，太难了，今晚至少喝他十大碗！”

没有华丽词藻，也没有豪言壮语，如一个山野村夫，空有一腔热诚，却说不出来，只是让菜让酒：“吃，吃！喝，喝！”我听着，眼睛却湿润了。十大碗，十大碗怎么够？要喝上一百碗，一千碗，才对得起我们的情义！那一晚，我们纵饮狂歌，如同回到年少时。那时大唐的江山金瓯无缺，我们青春正好，泉下鬼友也纷纷围在桌子边击掌，仿佛一切都如二十年前，从未改变。

那晚喝到最后，杜甫听着卫八的醉语呢喃，孩子们的殷勤相劝，陷入了沉沉的睡眠中。杜甫是否知道，天终究还是要亮，酒终究还是要醒，他终究还是要继续启程？我们同样无从考据。我们只能从史书的只言片语里推测，似乎这真的是两人最后一次见面了。

一别山岳，世事茫茫。两个风烛残年的乱离之人，有这样的结局，似乎也在意料之中。

可是，我的朋友，何必为此遗憾？我们不是已经一起见证了，我们不是还可以反复巡礼。因为这一夜，他们创造了历史。他们证明了唐人的宴席，不止有小酌酒巡销永夜，不止有翡翠屠苏鹦鹉杯。黄粱，春韭，旧醅，两个旧友，也为唐诗的长河，留下了一场不朽的家宴。
