
# 岳阳楼上读盛唐（中）

> 时间：2022年6月4日
> 作者：瞿长海
> 校对：Sakura286

上回写到孟浩然留下一首《望洞庭湖赠张丞相》后便飘然而去，这诗在岳阳楼的影壁上挂了二十多年，镇住了无数想题诗的文人墨客，可谓是冠绝一时。但盛唐诗人天才辈出，所谓文无第一，公元759年，即小孟题诗的二十二年后，又一位诗人登上了岳阳楼。他上楼的原因更简单，有人包场请他来喝酒。三十桌酒菜摆起来，陪酒的小妹站成了一排，大厅里拉起一幅鲜红的横幅：“热烈庆祝老友遇赦”。

这位东道主姓夏，排行十二，人称夏十二郎。他拍了拍话筒，咳了两句，说道：“你们想想，你被贬到那鸟不拉屎的夜郎，一路上愁得吃不下火锅，也唱不动歌，突然就被圣上给赦免了！所以今天，是我李兄大喜的日子，每个人都要喝，不喝不行！李兄，你请…”

宾客、经理和坐台小妹都大力鼓掌。夏十二郎心满意足地笑笑，把话筒递给今天宴席的主客，却递了个空。原来这位李兄压根儿没留意酒桌，他的注意力，已被影壁上那首五律诗吸引住了。只见他来回踱步，反复吟哦，嘴里不住嘀咕。忽然，他面色凄惨，大呼一声：“你这叫我咋个写诗嘛！”随后颓然坐进椅子里，面如土色，一声不吭。

夏十二郎吓了一跳，见客人这副模样，知道他肯定是又读到了好诗，好胜心受了挫败。他与客人交往多年，上次见他这副模样，还是在黄鹤楼。那时客人见了崔颢的“昔人已乘黄鹤去，此地空馀黄鹤楼”，气得捶胸顿足，提笔沉吟半天，又丢下了，只说“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”岳阳楼是不亚于黄鹤楼的名楼，影壁上想必是又题了什么天才的句子？

满心好奇的夏十二郎忙去影壁上看那诗，正是那首《望洞庭湖赠张丞相》。他读到“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”，不由得倒抽一口冷气。好诗，真是好诗。他立刻懂了客人的无奈。这位客人天纵奇才，凌云健笔，是唐诗领域数一数二的名人，一生不落人后，今天却是结结实实碰了个壁。无他，孟浩然这首诗写得太好了，就洞庭湖水势这一块，他这颔联是彻底写明白了。

要知道，第一流的诗句不止需要作者的大才，也需要一点际遇、一点缘分、一点神一般的灵感。而后三者，皆是可遇不可求。二十多年前，孟浩然是天人际会，灵光一闪，写下了“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”；现在他这位客人眼见得面如死灰、心似槁木，哪里像是能写诗的样子？恐怕又只好“眼前有景道不得”，未免大煞风景。

夏十二郎叹了口气，上前劝解：“李兄，你这就不值当了嘛。今天是你被赦免的大喜日子，咱不能开心点？你写了那么多好诗了，孟浩然还是你的好朋友，咱让他出一回风头也没事嘛。再说，水势是被他写绝了，咱还可以写点别的，你看咱这高楼，这酒菜，这一水的妞儿，也很值得写一写嘛…”

他的劝解语无伦次，自己都不知道自己在说啥，只好伸出手去拍客人的肩膀，却忽然拍了个空。他一惊之下，猛然抬头，只见那客人早已饱蘸了浓墨，站在了影壁前。难道如此幸运？夏十二郎不及多想，只见客人一挥手，首联已成：

> 楼观岳阳尽，川迥洞庭开。

夏十二郎愣住了，点了点头，这首联确实气度不凡。读“涵虚混太清”时，他感觉自己沉在洞庭湖氤氲浩荡的水汽中；读“川迥洞庭开”时，他仿佛一下子从水汽中跳了出来，站在了一个更高的高度。

在这个高度上，没有了水汽遮挡视野，洞庭湖的全景遍览眼底；远远眺望，依稀还能看到长江与洞庭相接。可明明客人和孟浩然是站在同一座岳阳楼远眺啊。孟浩然的题诗还在旁边的影壁，为何客人的视角，就明显比孟浩然高了一层楼？

夏十二郎强迫自己停止疑惑，因为客人又一蘸墨，手臂抬起，颔联显然已准备就绪。他将写出怎样的天才句子，来抗衡“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”？夏十二郎满含期待，酒店经理和坐台小妹也都屏住呼吸，酒楼静得连香槟的气泡声都十分清晰。

在一片寂静里，客人却狡黠一笑，大笔一挥：

> 雁引愁心去，山衔好月来。

这啥？酒店经理和坐台小妹都愣住了。有人失望地叹起气来。你说说你，喝个酒都要写“黄河之水天上来，奔流到海不复回”，旅个游都要叫“黄云万里动风色，白波九道流雪山”，今日满以为你要遇强则强，写出豪壮百倍的句子来，怎么在这儿写什么雁什么月？

经理和小妹不懂，然而老朋友夏十二郎却一眼看明白了。为什么不遇强则强？因为他这位豁达的朋友，在短暂的懊丧后，已经迅速恢复到了人生苦短、及时行乐的常态。他的好胜心没有了。

此时他在题的诗，与孟浩然无关，与“波撼岳阳城”无关，仅仅是一个遇赦放还的罪臣，在书写自己的欣喜与快慰而已。孟浩然当年还在以诗歌求取功名，是当局者迷，所以他眼中的洞庭湖水汽氤氲，混沌天地；而这位客人已经从局中跳了出来，因此他看得见“川迥洞庭开”。

再看这颔联，气势上当然无法与孟浩然相比。但这是一幅多么生动可爱的景象：我的眼睛追逐着大雁南飞，逐渐心旷神怡，似乎是它带走了我忧戚烦闷的心情；远处的山峰也来凑趣，为我衔来一轮美好的明月。

这个“衔”字是多么传神啊！唯有完全忘却胜负，一心沉浸于自己的愉悦中，才能写出如此富有情趣的句子来。在如此的豁达愉悦下，胜负还有那么重要吗？夏十二郎长舒一口气，发自内心地为客人庆幸、祝贺。

“都愣着干什么？接着奏乐，接着舞！”客人回头，哈哈大笑。经理连忙招呼灯光音响，坐台小妹们开始癫狂地扭动腰肢。在音乐声里，客人更加放松舒展，他提起笔，续上最后四句：

> 云间连下榻，天上接行杯。
> 醉后凉风起，吹人舞袖回。

岳阳楼是如此高峻，我的座位仿佛在云间，推杯递盏如同在天上。一场大醉，凉风吹动，坐台小妹的舞袖飘飘，看得我心旷神怡……

明人高棅选编的 《唐诗品汇》说：“盛唐五言律句之妙，李翰林气象雄逸。”一句“气象雄逸”，颇能道出此诗之妙。读这首诗，你能感觉到作者是跳出来的。他的心似乎放得非常之高，眼也望得非常之远。美酒舞袖他浑然不放在心上，山湖雁月都为他的愉悦服务。

一首诗下来，他没有一个字正面描写楼高，要么是写湖山的渺远、开阔，要么是用“云间”、“天上”来夸张，要么是用“凉风”“舞袖”来暗示，却不露斧凿痕迹，自然浑成，巧夺天工，岳阳楼之高跃然纸上。

那一夜，想必是宾主尽欢，但从这酒席中，我们要留意到盛唐的另一种风骨，便是豁达开朗、随遇而安。同时，让我们记住这位客人的名字——李白。这首诗，是《与夏十二登岳阳楼》。