
# 《石壕吏》——短剧中最好的诗，唐诗中最悲的剧

> 时间：2022年6月17日
> 作者：瞿长海
> 校对：Sakura286

读《石壕吏》的时候，总感觉自己读的不是诗，而是一出精心编排的短剧。一夜，一村，四演员，一百二十字，矛盾冲突如猛虎攫人，剧情转折似大江回转，乱离之世尽显纸上，私以为是短剧中最好的诗，也是唐诗中最悲的剧。

> 暮投石壕村，有吏夜捉人。
> 老翁逾墙走，老妇出门看。
> 吏呼一何怒！妇啼一何苦！
> 听妇前致词，三男邺城戍。
> 一男附书至，二男新战死。
> 存者且偷生，死者长已矣！
> 室中更无人，惟有乳下孙。
> 有孙母未去，出入无完裙。
> 老妪力虽衰，请从吏夜归，
> 急应河阳役，犹得备晨炊。
> 夜久语声绝，如闻泣幽咽。
> 天明登前途，独与老翁别。

杜甫是有史笔的人。侠客的剑出鞘就要见血，杜甫的笔下没有半句无病呻吟。观察社会，记录社会，思考社会，是杜诗永恒的主旋律。

《石壕吏》写作于唐肃宗乾元元年（公元758年）。为平息安史之乱，郭子仪、李光弼等九位节度使，率兵20万围攻安庆绪所占的邺郡（今河南安阳），胜利在望。

但在第二年春天，由于史思明派来援军，加上唐军内部矛盾重重，形势发生逆转，在敌人两面夹击之下，唐军全线崩溃。郭子仪等退守河阳（今河南孟州），并四处抽丁补充兵力。此时杜甫遭贬，由新安县西行，暮投石壕村，写下了这一出短剧。以上的背景，便可视作舞台说明。

随后，短剧开场，杜甫也开始尽情发挥自己的剧本天才，主要体现为纯熟的剪裁功力、稳健的剧情推进和出色的气氛烘托。

帷幕一拉开，便是一阵急促的管弦，夜奔的诗人刚找到宿处，麻烦便找上门来：“有吏夜捉人。”五字一出，如猛虎攫人，气氛立即紧张起来，一连串疑问在读者心里蔓延。

谁是找麻烦的？官府小吏。

捉什么人？捉壮丁上前线。

为什么要捉，不是征、请、雇？因为“边庭流血成海水”，军队已经快要打光了，只能临时捉未受训练的百姓去当炮灰。

为何夜捉？因为老百姓深受其害，早已学聪明了，白天或者逃出去、或者躲起来，只有夜间才敢回家睡觉。也正因如此，狡诈急躁的小吏选择了深夜出动，在百姓睡得正沉、丧失警惕时破门而入，一网打尽。

短短五字，已经立住了小吏的角色形象，并将险恶焦灼的局势铺陈明白，同时为后面的剧情开出大片的空间来。

麻烦来了，怎么办？兵来将挡，水来土掩。于是“老翁逾墙走，老妇出门看。”

翁已老，不是从军的合适人选了，为何还要逃？因为年轻的壮丁已经抓净，被逼无奈，老人也要上战场当炮灰。

为何要“逾墙走”？因为前后门已被嚣呼的小吏团团围定，情况紧急，只能挣着一把老骨头，爬墙出去。

“捉人”便仿佛是一个滴滴作响的炸弹，首先就要困到老翁头上，于是他不顾一切逃走了，炸弹留在了门口。

所以老妇还是要“出门看”的。它若在门口爆炸了，一家都不能幸免。但开了门以后，又要如何应对？

“吏呼一何怒！妇啼一何苦！”

开门晚了，一通臭骂肯定免不了。小吏虽是基层工作人员，但此时大权在握，也大呼小叫，怒气冲冲。可怜的老妇，只能连连叫苦哀求。

可是光哀求也没有用，炸弹还在响，小吏是一定要把它塞在一个人手上的。

于是小吏和老妇开始了一问一答的对论。这里杜甫在诗中只写了老妇的回答，但完整的对话，读者稍动脑子便可以脑补出来。

小吏问，你家的儿子们都去哪儿了？

他想把炸弹塞到年轻人手上。

老妇便解释：“听妇前致词，三男邺城戍。”

小吏塞了个空，狐疑：三个儿子都上了战场？你拿什么证明你说的话？于是老妇掏出了书信：“一男附书至，二男新战死。”

小吏不耐烦地翻着书信，老妇悲从中来，哀哭道：“活着的那个儿子也只是勉强苟且偷生，死了的两个儿子算是全完了啊！”

小吏被她哭得不耐烦，又问：那你家就没有人了？

他急着把“捉人”这一炸弹递出去，不然它也会炸在小吏手上。办事不力的罪名，他也担不起。

老妇遮遮掩掩：“室中更无人，惟有乳下孙。孙在母未去，出入无完裙。”孙子还嗷嗷待哺，儿媳妇不忍离去，抱着孩子在家哺乳，连个完整的衣服都没有。这孤儿寡母的，实在是派不上用场啊。

听说还有个儿媳妇，小吏又动了心思。打仗是用不上，但干干后勤，洗洗衣服做做饭，不是正合适吗？这炸弹，递给儿媳正合适。

老妇看穿了小吏的念头，心知儿媳妇一走必是三长两短，乳孙更是只有饿死的份儿。她心一横，张开双臂，挡在二人面前。

你要造反？小吏大怒。

“老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳役，犹得备晨炊。”老妇咬紧牙关，一把抢过了这个炸弹。

你儿媳或许还能帮点忙，你这么大年纪能干啥？小吏们或许还是有些不满，想把炸弹抢回来，却没有动手。

因为老妇一脸凝重、斩钉截铁的样子，也在小吏心头唤起了一丝恐惧。若执意带走儿媳，这老太太只怕要拼命，一头撞死在墙上。真闹出了人命，都不好交代。

一个怕事的小吏道：“算了算了，有个人头，能回去交差，也就是了。这老婆子年纪大，但头脑还清楚，看着也还算健壮，让她跟我们走吧。”

领头的想了想，也可以。至少这炸弹不会炸到自己了。于是他逗了逗小孩，呵斥了老妇几句，让她赶紧收拾，随后便出了门。

老妇捧着这滴滴作响的炸弹，呆愣了很久。

乳孙醒了，在号啕大哭。儿媳一边哄，一边看着婆婆，泪如雨下。

老妇终于开始打点行装，将那枚炸弹塞进了背囊。她蹒跚着出了门。小吏嫌她太慢，又狠狠训斥了几句，随后带着她离去。

喧哗声越来越远。

此时乳孙也不哭了，儿媳半梦半醒。

忽然一声震天撼地的巨响。那枚炸弹终于炸开，老妇的残年四分五裂，尸骨全无。

帷幕缓缓落了下来。

许久，一个苍老而低沉的呜咽声，从某个遥远的地方响起，在舞台上久久回荡。随后是大屏幕上的字幕，为这出短剧画上句点：“天明登前途，独与老翁别。”

倘若杜甫写戏剧，必也是天才的剧作家。他以独到的剪裁，将一夜悲剧浓缩到一百二十字里，写老妇的语言不厌琐碎，唯恐落下什么；写小吏的语言则只有“一何怒”，其余全部省略，却能让读者自己补上这大片的留白。

他极善于烘托舞台气氛，开头的“有吏夜捉人”仿佛能让人听到舞台上急促紧张的音乐声，结尾的“如闻泣幽咽”更是余音绕梁三日不绝。

他整个剧作的剧情推进紧凑而条理，紧扣“捉人”这一主题，将全家的悲剧一一道来。“捉人“仿佛一个击鼓传花的炸弹，依次从老翁传到儿子、儿媳，读者的心始终被它滴滴答答的计时声揪得紧紧的，最后眼睁睁看着它在老妇手上轰然爆炸。一片血肉模糊里，我们看到了老妇的悲剧，全家的悲剧，乃至安史之乱中苟延残喘的大唐的悲剧。这就是《石壕吏》，是短剧中最好的诗，也唐诗中最悲的剧。
