
# 塞上燕脂凝夜紫——孤篇，孤城，孤奇

> 时间：2022年12月26日
> 作者：瞿长海
> 校对：Sakura286

张固的《幽闲鼓吹》中记载了个小故事，说唐代韩愈任国子博士分司时，李贺带着自己的诗集登门拜访。当时韩愈困极欲睡，衣带已解，不得已，勉强翻开诗集，虚以应付。然而第一首诗刚读了两句，韩愈便精神大振，立刻又将腰带系好，命令下人马上将李贺请进来。能让一代学宗睡意全无，这卷首诗该有多震撼人心？上苍垂青，历经千年风雨后它依然完整地保存了下来，让后世人一睹风采。它是一首边塞诗，名字叫《雁门太守行》。

边塞诗，一般写边疆地区的军民生活和自然风光，算是有唐一代独特的诗歌题材。在唐以前，边塞诗不过流传两百余首；而全唐诗中收录边塞诗近两千。何朝无边疆？何代不征战？为何不早不晚，单单在唐代达到历史最高峰？一来唐代本身就是诗歌的国度，有良好的创作氛围、巨大的诗人基数，各种题材的优秀诗歌都大半诞生于唐；二来唐代边防强大、战争频繁，大批意图借入幕制度建功立业的诗人投身军旅，积累了宝贵的艺术经验。可以说，唐代的边塞诗之兴盛，是诗人和时代相互造就的结果。

边塞诗，是王之涣、王昌龄、岑参、高适等人的天下，不是李贺的主战场。但李贺凭借其天才的艺术风格，无论写什么题材，都有孤篇名作传世。《雁门太守行》一经问世，便成了边塞诗中不可磨灭的丰碑，带着鲜明的李贺烙印。

> 雁门太守行
> 黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。
> 角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。
> 半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。
> 报君黄金台上意，提携玉龙为君死。

“李贺的烙印”，指的是什么？是其“哀艳荒怪、险峭奇诡”的艺术风格。其开篇造句，便是大片泼墨，不著一鳞一甲，而是以鸟瞰视角，为战场定下一个基调。“黑云压城城欲摧”，云本身是无质量的水汽，何以压垮城楼？因为云层低且厚，自上而下，威势自起，便衬得那一座孤城独木难支。这既是在暗示敌人实力雄厚，也是在写战场形势之压抑危急。

那么我军将士是以何等姿态面对？“甲光向日金鳞开”。城墙上，将士的甲胄映着日光，如同片片金鳞。云再厚重，毕竟是软绵绵的，而甲胄是硬邦邦的，且带着尖锐的棱角；天是一片广漠的黑，而将士的鳞甲是小而尖锐的亮。两层对比之下，将士昂扬的姿态和必胜的斗志便跃然纸上。

王安石曾质疑：黑云压城，应当昏天黑地，何来日光，何来“金鳞”？这便见仁见智了。有人说“黑云压城”是黎明前的黑暗，“甲光向日”是红日东升那一瞬间的光明；敌人连夜围困想挫败我军锐气，却在太阳升起的一瞬间被我军整肃的军容震撼。这样理解也无不可。

笔者认为，李贺写诗从来虚实结合，会其意即可，不该深究字句。若深究起来，敌人数目再多，毕竟是守城官军在高处、敌军在低处，哪里来的“黑云压城”？唐代甲胄多为铁和皮革，即便被日光映照，也难以反射出“金鳞开”的质感。倒不如说这两句半是虚写，重点在呈现战场上的“气”。威压慑人、铺天盖地如乌云，是来犯敌军的气；映日初升、金鳞翕张，是守城官军的气。二气相搏，呈现为矛盾的天象，而太阳必将驱散乌云、光明必将刺破黑暗，便隐含了官军昂扬的斗志和必胜的决心。

“角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。”这两句进一步渲染战场的氛围。秋，历来主兵象、刑杀，古代国军每每选择秋季征伐，除了草黄粮丰以外，也是借其肃杀之气。而今，凛冽的秋气里，城头画角呜呜作响，杀气满天。而边塞独特的地貌里，泥土呈现出胭脂一般的色泽，则显得又哀艳、又奇诡，一夜的严寒后呈现出的片片紫色正是敌军和将士冻结的鲜血。沙场点兵、城头画角，本是至阳至刚的意象，却被大片的胭脂色和黑紫色淹没，反而呈现出一种冷峻哀艳的意境，颇具李贺的风格。

“半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。”又是虚实结合。易水是当年荆轲作别太子丹的地方，壮士一去不返，“易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪”。这里暗示出击的将士壮烈牺牲。红旗为何半卷？可能是因为严寒，红旗冻结，无法迎风招展；也可能是这是一场突袭任务，“红旗半卷出辕门”，掩人耳目。无论如何，这场拼杀是如此严酷压抑，连鼓声都沉重难鸣，更何况是人的惨叫、马的哀嘶。出征的将士多半遂了为国捐躯之心愿，没能返回。

到这里，诗歌已接近尾声了。我们从开篇一路看来，将士势危城孤、兵甲不休，面对哀角横秋、夕阳塞紫，满目悲凉，仍冒死突袭，有进无退，直到士气已竭、鼓声不扬。他们是为了什么？结尾处，李贺点题了：“报君黄金台上意，提携玉龙为君死。”古传是燕昭王筑高台，上置黄金，以此招贤纳士。原来是为了报答知遇之恩，因此玉龙剑在，死不负国。所谓高山流水、知音难觅，这是古代文人最大的遗憾；而国士待之，国士报之，这是古代文人最大的浪漫。

李贺的《雁门太守行》，其实是一个最传统的沙场捐躯的故事，只是他铺陈渲染的墨、奇诡哀艳的笔，让黑色的云、金色的甲、胭脂色的泥土和黑紫色的血迹，一直涌入读者内心最深处，和大漠孤烟一起，和龙城飞将一起，成为了边塞诗历久弥新的文化记忆。
