
# 旧人看新历——田前屋后，时光溜走

> 时间：2022年12月30日
> 作者：瞿长海
> 校对：Sakura286

> 春中田园作 王维
> 屋上春鸠鸣，村边杏花白。
> 持斧伐远扬，荷锄觇泉脉。
> 归燕识故巢，旧人看新历。
> 临觞忽不御，惆怅远行客。

今天继续讲王维。

上篇讲过，“诗中有画，画中有诗”，是古人对王维的俊评。若说《山中》“空翠湿人衣”是一流的色彩渲染，《春中田园作》则是一流的白描。二者一绝句一律诗，一写秋末一写初春，写法意趣皆迥然不同，却都很好体现了王维“诗中有画”的艺术特色，二者相映成趣，可以互观。

白描，是一种称不上修辞手法的修辞手法。怎么说？从一般的学习行文的规律来说，将景事平铺直叙地描摹出来，是基础中的基础。把这个基础打好，才能进一步学习比喻、拟人、通感等手法，使文字逐渐生动丰富。但所谓“重剑无锋大巧不工”，写作者功底老辣以后，往往懒得再用花里胡哨的技巧，又回到最基本的平铺直叙；而这时，凝炼、精到、朴重的白描，更能体现作者的笔力。

如写雪，小学生只要会“天空飘下朵朵雪花”，高中生能写出“琉璃世界、冰雪乾坤”，而到了高手这里，又只剩下了“夜深知雪重，时闻折竹声”，只剩下了“长堤一痕、湖心亭一点”。这可视作一种“否定之否定”的探索、“看山还是山，看水还是水”的求道。

王维这首《春中田园作》，可以称得上一句“重剑无锋大巧不工”。这个题目难写在哪里？太俗。自宋玉后诗人已伤春悲秋了千百年，五柳先生后归隐田园几乎是所有官宦的口头禅。题目一出，俗套的意象和抒情已把读者的大脑填满了，难以独辟蹊径。

而王维何等的功力，偏偏也没有走什么“蹊径”，每一步都踩在了大路正中，平正淡雅，动人心魂。

屋上春鸠鸣，村边杏花白。首联纯粹的平铺直叙，简单得几乎不需要讲解，但还是有许多细节要留意。“春鸠鸣”，是听觉感受，在“屋上”，在近处，在前；“杏花白”，是视觉感受，在“村边”，在远方，在后。这个层次有什么深意？读者试想，经过冬日的漫长的蛰居，人的心是迟钝的，是对自然环境缺乏感知的。枯坐屋中，猛然听到了“屋上春鸠鸣”，才惊觉春气渐浓；推窗看向远方，村边杏花都已经白了，春日确乎已到。这个感知顺序既符合自然规律，又体现出一种“独有宦游人，偏惊物候新”的、由迟钝到敏感、由晦暗到明朗的心境，呼应了冬去春回的自然轮回。

持斧伐远扬，荷锄觇泉脉。紧跟上文，既然春天来了，那田园之中的农事也该着手了。手持斧头砍掉桑树多余的桑枝，好让它长得更好；扛着锄头查看泉水的源脉，来保障一春的供水。伐桑理水，这是开春最早的农事，也象征着冬季的落幕。平平常常的农事，不加修饰的白描，娓娓道来，有一种顺应自然、恬淡无为的意境。

归燕识故巢，旧人看新历。这两句是全诗的诗眼。依旧是不事雕琢的白描：春天来了，燕子也飞回来寻找去年的巢穴。民间视燕子为吉祥物，旧的燕巢从来不拆，等待燕子来年飞回。新的一年，也要按新的历书安排农事，诗人翻着历书，却恍然发现自己又老了一岁。这两句写的仍然是田园春日里非常自然的事物，却在恬淡中隐藏了对时光流逝的惆怅：燕子年年飞来，历书年年换新，唯独我这个人一年旧似一年。即便是在平淡恬静的田园生活中，岁月也在不停留下自己的痕迹。“旧人看新历”，语出新奇，语调平淡，但淡淡的惆怅已浮现纸上。

由此，尾联的直抒胸臆便来的顺理成章：“临觞忽不御，惆怅远行客。”春日是如此美好，“物欣欣而向荣，泉涓涓而始流”，在结束一天的劳作后，似乎该开怀畅饮。诗人摆上酒杯，倒满美酒，却喝不下去。他在惆怅什么？是自己漂泊在外、无法回家？还是怀念某个远行的朋友？还是同情某些远行客无法和自己一样享受这田园生活？诗人表达得非常含蓄，也给读者留下了想象的空间。但结合颈联的“旧人看新历”，诗人惆怅的多半还是时光的流逝。“人生天地间，忽如远行客”，在时间中永恒的漂泊，是人到中年以后常有的感慨。

《春中田园作》全诗不事雕琢，以纯粹的白描笔触，既写了鸟鸣、花开等自然物候，又描绘了伐桑理水等农事活动，在恬淡平和中叙述了一个冬去春来的轮回，又隐藏了时间流逝的惆怅。“旧人看新历”，一句轻叹，胜得过无数感慨。可见优秀的诗歌也可以在修辞上做减法，以平铺直叙和简笔勾勒，塑造出震撼人心的魅力。
