# 将军百战声名裂——从《贺新郎》看辛弃疾用典

> 时间：2022年6月20日
> 作者：瞿长海
> 校对：Sakura286

宋代词人最善用典者，非辛弃疾莫属；稼轩词之用典最酣畅淋漓者，非《贺新郎•别茂嘉十二弟》莫属。

> 贺新郎·别茂嘉十二弟
> 绿树听鹈鴂。更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间离别。马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。
> 将军百战身名裂，向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月。

用典最忌讳什么？是“掉书袋”。掉书袋者，说话写文好引用书史，以卖弄其学问渊博。此词出自《南唐书》，记载彭利用与人交谈，无论是家人稚子，还是贩夫奴隶，开口必谈书史，引经据典，以代常谈。明朝张岱嗤笑的“两脚书橱”，也是一个意思。

再近些的例子，不妨看一看孔乙己，酒客笑其偷窃，他要以论语“君子固穷”来辩驳；小孩问他讨蚕豆，他一只手捂着碗口，摇头晃脑：“多乎哉？不多也！”滥引经史，以至于话不得体、表达悬浮、文气割裂，一副暴发户之相，此则“两脚书橱”之活形也。

辛弃疾的词作是不是掉书袋？这个问题古人也探讨过。因为词原本是为配合歌曲而作的，受限于时代，晚唐、北宋时唱歌的多为女性，故歌词要婉约，配合歌女的声口；唱来要使人人容易听懂，所以忌用典故和经史词汇。此气象到苏轼时已有改观。而到了南宋，词已有了明显的发展，内容更加丰富复杂，也不再专为应歌而作；辛弃疾天纵奇才，不拘一格，其词风并不受限于陈规；南宋政治更加高压，写诗作文常常要隐晦用语。诸多原因，最终造就了辛弃疾通篇用典的独特词风。

而笔者以为，除去时代原因，衡量一个词人是否掉书袋，不如直接看他的词作有没有话不得体、表达悬浮、文气割裂。这首《贺新郎•别茂嘉十二弟》，创作于嘉泰三年（1203）左右，这年从弟茂嘉被贬官桂林，辛弃疾为之不平，更对自己长期遭贬怀着强烈的悲愤，于是借茂嘉事以抒写自己的身世之感与家国之悲。此词连用五典，却不显卖弄聒噪，反而错落有致，词气贯通，极尽沉郁苍凉，其笔力之动荡跳跃，古今罕有其匹。

> 绿树听鹈鴂。更那堪、鹧鸪声住，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。算未抵、人间离别。

开篇是常见的起兴。暮春时节，鹈鴂、鹧鸪、杜鹃啼鸣此起彼伏，在郁闷的词人眼里，它们都是恨春归去，争相哀鸣。正凄切时，词人却话锋一转：鸟儿们，你们可知道，还有比伤春更悲伤的事，那就是人世间的生离死别啊。

> 马上琵琶关塞黑，更长门、翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。

随后，词人开始了他天才般的用典，思绪如天马行空，千年万里，横行无忌。一会儿他跟随王昭君远嫁匈奴呼韩邪，他是牵马的士兵，而那位倾国倾城的宫女正在马背弹着琵琶，马队在叮叮咚咚的乐声里奔向黑沉沉的关塞荒野。

一会儿他又想起了汉武帝时的陈阿娇，纵然曾住金屋受宠，也免不了被打入长门宫，乘坐的翠辇离开了天子的金阙，此生便再也不见，旧日恩爱如同烟云。

一会儿他又变成了春秋时卫庄公之妻庄姜，把小妾的儿子视如己出。后来州吁作乱，儿子被杀，小妾戴妫也离开卫国，他送戴妫到国境，轻轻吟着“燕燕于飞，差池其羽”。

王昭君、陈阿娇、庄姜，三个典故，三个传奇女人，尽管年代各异、身世有差，却都经历了离别之苦。词人以“人间离别”四字将她们紧紧联系在一起，仿佛千古的别愁凝于一身，沉重得令人难以承受。

> 将军百战身名裂，向河梁、回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。正壮士、悲歌未彻。

这里是千古名句，词风苍凉悲壮，情感沉郁哀怆。这几句也不是凭空而来。三个女人的离别已极尽哀怨，但若到这里就结束，则未免是作“妇人语”。于是词人的思维顺理成章地再度横跨，情感再次升格，笔下又出现了两个男人的离别。

一个是汉代的李陵，李广之孙，善骑射，武帝时，拜骑都尉，统帅酒泉、张掖将士，防备匈奴侵扰。天汉二年（前99）贰师将军李广利出击匈奴时，李陵自请率步卒五千出居延（今内蒙古额济纳旗东南），至浚稽山，为单于所率八万余骑包围。此战之惨烈，于《答苏武书》中可见一斑：

“…（李陵）疲兵再战，一以当千，然犹扶乘创痛，决命争首。死伤积野，余不满百，而皆扶病，不任干戈，然陵振臂一呼，创病皆起，举刃指虏，胡马奔走。兵尽矢穷，人无尺铁，犹复徒首奋呼，争为先登。”

然而李陵终究是个凡人，没能逆天改命。因为孤军深入，无人支援，在一场惊天地泣鬼神的血战后，他放弃抵抗，投降匈奴。汉武帝震怒万分，将他全家杀尽，还阉了为他说话的司马迁。此后李陵终身未再回汉土，在匈奴中郁郁而终。

“将军百战声名裂”，李陵在衰朽的晚年，也许也曾南望河梁，但他见到的，是“关河万里，故人长绝”。他曾说自己当时投降，不过虚与委蛇，寻隙报国，但汉武帝的残暴刻薄彻底令他彻底失望了。虽然时过境迁，但常年被朝廷贬斥、郁郁久居人下的词人，想起李陵，也怕会“怅望千秋一洒泪”吧。

另一个是刺秦的荆轲。《战国策》记载，荆轲刺秦前，太子丹与众多宾客“皆白衣冠以送之”。白是丧服颜色，以示不再生还。至易水上，高渐离击筑，荆轲和而歌：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”士皆垂泪涕泣。

这是一场彻彻底底的死别，但词人写道“易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪”，却分明是心向往之。因为荆轲是为报国、酬君、谢知己而死，死得其所。而词人空有一腔热血，却报国无门，只能垂老乡下，比之荆轲壮烈牺牲，不知要窝囊多少倍。

五个典故，紧扣离别，从昭君别故乡、阿娇别汉武、庄姜别戴妫，过渡到李陵作别国之柱石的光辉过去、荆轲作别知己以身赴死；由儿女情长，逐渐过度为为国拼杀、以死酬君的磊落男儿气。千古离愁，此时一齐涌上心头，词人纵有凌云健笔，也无法尽数写出。一腔悲情，本要喷薄而出，却终于只是长叹一口气：“啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。”你们这些鸟儿，看到春归就哀啼落泪，若是经历我说的这些“人间离别”，只怕要将血都哭出来吧。

鸟儿不懂，人是懂的。从弟茂嘉与辛弃疾同病相怜，本该一起痛饮狂歌，但他却被朝廷贬斥，马上就要离开。于是词人只能自己承担这份苦楚，他无奈地向天发问：“谁共我，醉明月？”

此词由啼鸟起兴，点名啼鸟不懂人间离别之苦；随后连用五典，紧扣“人间离别”，思绪天马行空，横行万里无忌，却没有丝毫割裂卖弄之感。五个典故层层递进，词气一泻千里，情感激越盘旋，国仇家恨，跃然纸上；最后嗤笑鸟儿应啼血，慨叹知音长辞，以软冷收之，一片哀凉，令人泪下。倘若说辛弃疾掉书袋，以此词观之，我是不赞同的。
