
# 岳阳楼上读盛唐（下）

> 时间：2022年6月5日
> 作者：瞿长海
> 校对：Sakura286

上回说道，岳阳楼上已经有了两首绝妙好诗。孟浩然雄浑磅礴，李太白爽朗俊逸，可谓双雄对峙，名动天下。每日上楼去参观吟哦的酒客，几乎要把岳阳楼的门槛都踏破。在赞叹与佩服中，人们心中也还有一个期待：还有没有大文豪，能再写一首笔力相当的，来他个鼎足而三？

然而一年又一年，人们所期待的大文豪始终没有出现，而大唐却是日渐衰落起来。安史之乱落而又起，吐蕃攻占甘州、肃州，各地军阀日益跋扈，风雨飘摇中，岳阳楼也不复往日的繁华。参观吟哦的酒客越来越少，桌椅板凳都陈旧积灰，墙上题的诗也一点一点褪了色。

十年之后，公元768年的一个清晨，风寒水冷，秋意萧瑟。连日无客上门，掌柜的无精打采地打着算盘。楼梯上忽然响起脚步声，一个破衣烂袄的老头子，步履蹒跚地爬了上来。

“难道又是乞丐？”掌柜的皱眉。连年战乱，沧海横流，各州县的灾民四处逃难，流落到异地做了乞丐的不在少数。他正要招呼小二赶人，那老头子却挨到柜台，摸出几文钱来：“烫一壶酒，做几个小菜。”

掌柜的抬头看了一眼，便打消了先前的猜想。不是因为这几文钱，而是那老人的眼神。他的眼神里透着一股喜气，不住地打量四周，如孩童第一次见识世界一般。只有游客才有这种眼神。

难道如此的乱离之年，还有人不辞艰险，专门来到岳阳，登楼览胜？只见老人满头花发，不停咳喘，左臂偏枯，耳朵也有些聋了，一副油尽灯枯的模样，双目却闪着光。

酒菜上齐，老头吃了几口，忽然一抬头，看到了影壁上的诗，便愣住了。他放下筷子，端起一杯酒，在影壁前矗立半晌，不住点头。

掌柜的叹口气，道：“那是早年太平时节，孟浩然和李太白两位大诗人，来楼上题的诗。你这外乡人，好好看看，记在心里，回了乡下，把这两首诗好好传诵一番。现在这战火纷飞的年月，谁都是朝不保夕。我这楼烧了事小，诗断了传承事大。”

不知是因为聋还是什么，那老头依旧伫立在影壁前，浑然不动。半晌，他抬起头，看着窗外浩浩汤汤的洞庭湖，眼里竟有了泪花。似乎突然有什么点醒了他，他呜呜哇哇，挥着手，似乎是要笔墨。

“你这乡巴佬也要题诗？”掌柜的哑然失笑，“我这岳阳楼可不比村店，不是什么歪诗都能往上写的。”但老头子手舞足蹈，态度坚决。

掌柜的看着他，忽然想起来，已经足足有十年，不曾有诗人在影壁题过诗了。眼下战火纷飞，人民乱离，这岳阳楼又还能挺几个十年？“罢了，罢了，看你这老头子能搞出什么名堂。”掌柜的苦笑着，亲自取了积灰的笔砚，从抽屉深处翻出一块徽州墨来，细细地研磨开。老头子点了点头，拿起笔，舔了点墨正要写，手却不住颤抖，只将墨点洒落一地。

掌柜的苦笑着摇了摇头，只道此人附庸风雅，连笔都拿不稳，如何能写诗？老头子却仿佛恼怒了一般，将桌下准备用来擦地的那一桶清水拖出来，撸起袖子，将右手狠狠插入水桶中。冰冷的水镇定了他的神经，半晌，他拔出右手，在破袄上擦了擦，随后饱蘸浓墨，运笔如风，好一笔遒劲有力的狂草：

> 昔闻洞庭水，今上岳阳楼。

掌柜的看了他的字，暗暗收敛了笑容。这老头果然是不避艰险，专程来登楼揽胜的。他是来实现梦想的，因此他上楼时东张西望，满眼喜气。这首联虽写得平平无奇，但却留下了不尽的余地，只待后边发挥。掌柜的竟有些期待起来。

老头子深吸一口气，显然颔联已经成竹在胸。他要怎样写，才能压得住“气蒸云梦泽，波撼岳阳城”的气魄，或者比“雁引愁心去，山衔好月来”更有趣？只见他佝偻偏瘫的身躯忽然挺直，如渊渟岳峙，挥毫泼墨，十个大字一个赛一个苍劲：

> 吴楚东南坼，乾坤日夜浮。

掌柜的失声喊叫出来。盼了十年的文豪，当文豪真正出现在眼前时，他却几乎认不出。孟浩然写绝了洞庭水势，李太白也无力抗衡，只得以清丽扳回。眼前这糟老头子是何许人也，竟能遇强则强？

这两句比之“气蒸云梦泽”，虽雄浑不及，而沉郁过之。浩瀚的湖水分割吴楚两地，使人想起离别、乡愁、金瓯缺；乾坤星辰都飘浮在湖水上，令人感觉到动荡、不安、沧海流。字字写景，而字字有情，这老人心中的愁苦，莫非真有洞庭那么深？

写到这里，老人眼中的喜气已完全消失了。他本不是来哭的，但此时他却不得不哭。他呜呜哇哇，老泪纵横，半生的哀曲都落在笔下：

> 亲朋无一字，老病有孤舟。
> 戎马关山北，凭轩涕泗流。

写完这四句，杜甫丢了笔，号啕大哭起来。掌柜的不知道，从弃官入蜀开始，嘉州、戎州、渝州、云安……一叶孤舟，已伴随这孤苦的老人整整漂泊了十年。

掌柜的只能拍着老人的肩膀，安慰道：“老伙计啊，你这又是何苦？你看你自己都混成个啥样了，你挨都不知道还能在世上挨几日，你还操心国家，还关心战乱？听我一句劝，看开点，这乱离世道，大家都是朝不保夕。来喝点酒，吃点菜，快活一天就是一天了……”

杜甫擦干了眼泪，哽咽道：“老伙计，你说的这些，我又何尝不懂？我只是……只是放不下……”

是的，“放不下”。年少时，他说“致君尧舜上，再使风俗淳”；年长时，他写“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。离开岳阳楼的两年后，在漂泊的小舟里，他撑着垂死的身躯，写下了“战血流依旧，军声动至今”。“放不下”三个字，终于贯穿了他的一生。掌柜的劝慰，他也还是抛在脑后。他这一生都在告诉世人，什么叫“位卑未敢忘忧国”，什么叫沟深海心。而《登岳阳楼》，也为盛唐的风骨拼上了最后一块拼图，那就是胸怀天下，心忧黎民。
