
# 《牵丝戏》——你挤出的眼泪，我人生的残灰

> 时间：2022年7月4日
> 作者：瞿长海
> 校对：Sakura286

> 余少能视鬼，尝于雪夜野寺逢一提傀儡翁，鹤发褴褛，唯持一木偶制作极精，宛如娇女，绘珠泪盈睫，惹人见怜。
> 时云彤雪狂，二人比肩向火，翁自述曰：少时好观牵丝戏，耽于盘铃傀儡之技，既年长，其志愈坚，遂以此为业，以物象人，自得其乐。奈何漂泊终生，居无所行无侣，所伴唯一傀儡木偶。
> 翁且言且泣，余温言释之，恳其奏盘铃乐，作牵丝傀儡戏，演剧于三尺红绵之上，度曲咿嘤，木偶顾盼神飞，虽妆绘悲容而婉媚绝伦。
> 曲终，翁抱持木偶，稍作欢容，俄顷恨怒，曰：平生落魄，皆傀儡误之，天寒，冬衣难置，一贫至此，不如焚。遂忿然投偶入火。吾止而未及，跌足叹惋。忽见火中木偶婉转而起，肃拜揖别，姿若生人，绘面泪痕宛然，一笑迸散，没于篝焰。火至天明方熄。
> 翁顿悟，掩面嚎啕，曰：暖矣，孤矣。
> ——《牵丝戏》

Vagary为《牵丝戏》创作的这段文案，聊斋极了。有人一提聊斋就想到阴气森森，狐啼鬼啸，那都是面子上的；聊斋的里子，其实是超乎性情之人，行世间非常之事。喝不起酒却把酒倒河里奠祭水鬼，把庙里丑陋的判官搬到宴席上座，在现代人眼里，这样的人是傻子，这样的事是傻事。但是蒲松龄觉得他们有趣，专门著书立传，为他们又笑又哭。

回头看Vagary的文案，什么叫性情之人？为了演傀儡戏，家业败尽，青春虚度，老年在破庙里瑟缩取暖，还不忘了给人演戏，这样的人不痴吗？什么叫非常之事？爱傀儡戏爱得搭上一切，愤恨到极致又焚之一炬，这样的事不痴吗？二者兼备，于是聊斋味儿有了，鬼气森森里前奏响起，这首唯美凄凉的古风歌，在Aki阿杰和银临百转千回的曲调里，正式开场。

> 嘲笑谁恃美扬威，没了心如何相配
> 盘铃声清脆，帷幕间灯火幽微
> 我和你，最天生一对

傀儡是美的。书里写“制作极精，宛如娇女，绘珠泪盈睫，惹人见怜”。

傀儡的美是不衰的，人会衰老白头，但它的美是死亡一般的永恒不朽。

它恃美扬威，却受到嘲笑，为什么？因为它没有心。它不是人，注定无法与它的主人成为一对。然而它却不甘心。许多年后的大雪里，主人已是风烛残年，明媚的它陪主人在破庙的灯火间翩翩起舞，心里想的依然是“我和你，最天生一对”。

> 没了你才算原罪 没了心才好相配
> 你褴褛我彩绘 并肩行过山与水
> 你憔悴 我替你明媚

为了反驳那些“不配”的声音，傀儡自己生编硬造了另一套说辞。

正是因为没有心，所以不会有任何矛盾冲突，只需要全心全意跟随主人的步伐，应该会更长久吧？

也是因为自己是没有心的死物，所以无论岁月摧残、风吹雨打，始终能明媚靓丽，这不是比人类的配偶更好吗？

荒唐也罢，倔强也罢，它默默安慰着自己，与世俗的眼光对抗着，坚信会有个圆满的结局。是什么让它如此痴狂？也许是初遇时，主人吻开笔墨，为它染上一滴珠泪的时候吧。明明是普普通通一个动作，却仿佛赋予了它全新生命一般，不知是着了什么魔，从此就倾尽一生，任其支配。相信所有为爱情盲目的人，都相信世间再也没有比这更大的完美。

> 你一牵我舞如飞 你一引我懂进退
> 苦乐都跟随 举手投足不违背
> 将谦卑 温柔成绝对

听到这里，读者大概已经懂了它的句句双关。

傀儡没有思想与意识，只能凭借主人的操纵来行动；而在一段感情中绝对温柔到谦卑的人，也正如傀儡一般，完全受到对方的操纵。苦乐进退，皆在对方的举手投足之间，这样的感情会有结局吗？大家心知肚明。

然而傀儡不甘心啊。它低低地唱着，明明在贯彻自己绝对服从、绝对卑微的指令，却一定要从中咂摸出一丝滋味来，以实现对自己的麻木和感动：

> 你错我不肯对 你懵懂我蒙昧
> 心火怎甘心扬汤止沸
> 你枯我不曾萎 你倦我也不敢累
> 用什么暖你一千岁

于是，在那场天地失色的大风雪里，最后的结局来了，意料之中的抛弃，出人意表的壮烈。

> 兰花指捻红尘似水
> 三尺红台 万事入歌吹
> 唱别久悲不成悲 十分红处竟成灰
> 愿谁记得谁 最好的年岁

最后的这场演出里，傀儡依然舞动如风，一颦一笑，得心应手，向看客展示着自己与主人的默契融洽。然而，猝不及防的，曲终落幕，它终于被丢进了火中。卑微一生，服侍一世，最后只落得一句“不如焚”的绝望。这是为什么呢？傀儡想不通，它还未能从演出中挣脱出来，脑海里唱的还是“唱别久悲不成悲，十分红处竟成灰”。

在自己的舞台上演着别人的悲喜，扮演傀儡的角色一生之久，早已忘却了什么是悲伤了。悲极成泪，泪尽泣血，血红到浓处是什么？是灰。让人想起“渐写到别来，此情深处，红笺为无色”的惨痛，“鬒发俄成素，丹心已作灰”的无奈，“春心莫共花争发，一寸相思一寸灰”的绝望。唐宋文人的泪被融化在一起。它抬眼望向自己的主人。

> 风雪依稀秋白发尾，
> 灯火葳蕤揉皱你眼眉。

“葳蕤”是什么意思？草木茂盛。张九龄诗“兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁”。而无论是破庙里颤抖的灯花、火盆里摇曳的火苗，不都是花一般盛开吗？

寒冷的天气里，火苗跳动，带动着热气流上升，透过热气流看到的景物，便有些模糊和扭曲。所以“眼眉”是皱的，是被“灯火”揉皱的。

如此生动形象，这是傀儡在火中望向主人的最后惊鸿一瞥。它被抛弃了，却只看到主人白了头发，皱了眼眉。它没有心，却能感受到火焰的灼痛和内心的刺痛一齐涌来。于是它“婉转而起，肃拜揖别，姿若生人，绘面泪痕宛然”。在生命的最后一刻，它低低唱的是：

> 假如你舍一滴泪 假如老去我能陪
> 烟波里成灰 也去得完美

我为你卑微了一生，最终烈火焚身，不得全躯。可那又如何？我已陪你走到了暮年，你为我的离去落下一滴清泪，这对我来说，已经足够完美了。

我愿焚烧自己，为你换来最后一夜的温暖。

这时读者恍然大悟，原来最初对文案进行了误读。真正的性情之人，是傀儡，为了一份执念，颠簸消耗掉一生的人；真正的非常之事，是一生温柔、一生服侍，即便化作灰烬，也甘愿温暖对方。所谓“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，所谓“鞠躬尽瘁，死而后已”，所谓“被你一贯的赞许，却不配爱下去，在你悲伤一刻必须解慰找到我乐趣”，讲来讲去，或许只是一场自我迷失的幻梦。梦醒的时候，卑微的人已失去了所有，主人只掉了几滴不知真假的眼泪。

文案与歌词，讲的是同一个故事，却又有截然不同的对照，像极了分开后的情侣的各执一词。你愿意相信老翁，那么是他一片痴情，倾家荡产，为了挚爱走向毁灭；你愿意相信傀儡，那就是它痴心不改，卑微一生，还是摆脱不了被抛弃的结局。如果你问我更倾向于相信谁，我只能笑而不语。“我本将心向明月，奈何明月照沟渠”。借着这首歌，愿所有人的爱都奔向它所该去的地方，得到它应得的回音。
