
# 岱宗夫如何——我年青时，也曾叩问天地

> 时间：2022年6月1日
> 作者：瞿长海
> 校对：Sakura286

多年以后，贫病交加的杜甫卧在舟中，苦苦挣扎着半身风痹的残躯时，应该还会记起公元737年他登临泰山的那个午后。他的晚年国破家亡，漂泊转徙，笔底都是泪和皱纹。唯有那次登临还能让他依稀回忆起，他年青时，也曾以笔墨叩问天地。

公元737年，是历史上平凡的一年。这一年，贤相张九龄下台；当了二十年太子的李瑛被废；杨贵妃“万千宠爱于一身”；她的两个哥哥纷纷入仕，炙手可热。即便种种不祥征兆已经暗暗浮现，即便开元盛世已只剩下最后五年，大唐的君臣子民，依然是鲜花着锦，烈火烹油。

我们的诗人杜甫也不例外。尽管不久前，他在科举考试中名落孙山，但这只是一点小挫折。天将降大任于斯人也，岂有一帆风顺？这是盛唐诗人的气魄。他满不在乎地收拾行装，前往兖州省亲——他的父亲时任兖州司马。途中，他北游齐赵，遍历名山大川，这首《望岳》，便写作于此时。

> 望岳
> 岱宗夫如何？齐鲁青未了。
> 造化钟神秀，阴阳割昏晓。
> 荡胸生曾云，决眦入归鸟。
> 会当凌绝顶，一览众山小。

</br>

> 岱宗夫如何，齐鲁青未了。

起句便气魄不凡。何为岱宗？自然上，是海拔1532.7米、横跨东西二百公里的“天下第一山”；历史上，是历代皇帝封禅祭天、顶礼膜拜的“东岳大帝”。面对如此“岱宗”，凡人渺小得几乎不值一提。但杜甫不是凡人，他至少是肉身成圣的诗圣，尽管此时他还修为不够，但已然头角峥嵘。

他看着泰山，发问了：“岱宗夫如何？”楚王问鼎，是为大不敬、大僭越；杜甫问山，又该当何罪？这是渺小对博大的求索，是人对天地的叩问。此时的杜甫，其实还没有这个资格，他凭的，仅仅是初生牛犊不怕虎的一股莽劲儿，是开元盛世赋予他的一份余烈。

他自己也知道这一点，于是下一句，他还是由衷发出了谦逊的赞叹：“齐鲁青未了。”他不言泰山高，不说泰山大，以凡人之躯仰视泰山，不足以全其高大；因此，他轻描淡写站在了巨人的肩膀上：整个齐鲁国境，无处不可见其青翠的山色。

这一刻，他丢下了“人格”，捧起了“国格”——以一国之视角，仰望东岳之气魄。虽然还是不免仰望，但凡人之仰望是抬着头、张着嘴、脖颈僵硬地望，杜甫只是微微一抬头，随即恭敬地颔首，如面对一个德高望重的长辈。这是诗圣年青时的气魄。

> 造化钟神秀，阴阳割昏晓。

颔联继续赞叹，仍然是站在巨人的肩膀上。以泰山之雄伟，凭一人之力，如何可同时见山南山北？显然不可。一句“阴阳割昏晓”，开的仍是上帝视角。

我们无从知道，没有直升机航拍、没有高清录像转播的年代，诗人是如何写出如此神韵的句子，但显然唯有在至高之处鸟瞰，才能将这一幕写得活灵活现：同一时间，山南山北，而晨昏不同，一面是阳光普照，一面则是阴暗清凉。居中的岱宗，面色铁青。

一个“割”字，令“昏晓”泾渭分明，须是何等高峻陡峭之山势，才能将阴与阳、明与暗一劈为二？须是何等雄伟的气魄，才能脚踏于大地、与太阳抗衡？诗人忍不住感叹：“神秘的大自然，真是把神奇秀丽的景象全都汇聚在这泰山中了啊！”

> 荡胸生层云，决眦入归鸟。

到这里，诗人终于关闭了他的上帝视角，开始以凡人的角度，沉浸于泰山的雄伟瑰丽中：那升腾的层层云气，涤荡着我的胸襟；睁大眼睛远望归鸟回旋入山，眼角好像要裂开一样。虽然是凡人视角，但依然有一股包容天下的气魄：层层云气，遮天蔽日，只用来荡涤我的胸襟；飞鸟回旋，千回百转，依然飞不出我的眼角。

常人面对神明般的泰山，往往自惭形秽；而杜甫则完全保持住了自己的清明神志，真真正正在以我观山而色不变。他似乎在刻意表现自己的自信：即便关了上帝视角，他依然能以凡人之躯，与岱宗神交。

> 会当凌绝顶，一览众山小。

此句为千古名句，千百年后仍常被学生们当作座右铭刻在书桌上。此时，云气已荡涤了杜甫的胸襟，飞鸟也终究没有飞出他的眼眶。他神清气爽，斗志昂扬，于是站起身，面对泰山，说出了自己的开战宣言：“我定要登上你的最高峰，俯瞰那些在你脚下匍匐的群山。”

岱宗夫如何？巍峨耸立，高峻陡峭，齐鲁境内，无山能敌；而我杜甫如何？三尺微命，一介书生，却必要将泰山的最高峰踩在脚下。所谓一山还有一山高，又所谓“没有比脚更长的路”。杜甫以24岁的年轻生命向天地叩问，又以自己丈量的双脚作出了响亮的回答。

五年之后，“渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲”。一场持续八年的安史之乱，令大唐元气大伤。杜甫在战乱中漂泊流离，再没有过上一天安生的日子。国破了，“感时花溅泪，恨别鸟惊心”；家忘了，“有弟皆分散，无家问死生”；妻离了，“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒”；子散了，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”。

他抱着残躯颠沛流离，祖国的大地上布满了他的车辙与足迹。年老的他，被顽童欺侮，被小吏刁难，一诗一句，都是哀吟，都是“吞声哭”。尽管他又写下了“吴楚东南坼，乾坤日夜浮”，写下了“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，但那苍凉悲壮的意境里，终究欠缺了《望岳》的气骨峥嵘、体魄雄浑。那是开元盛世的余烈、天才诗人的青春与千古不朽的岱宗的碰撞，那是第一次，也是最后一次，杜甫叩问天地。
