
# 挥刀不入迷濛天——悼《地铁：离去》动画师安德烈·科尔津金

> 时间：2022年10月27日
> 作者：瞿长海
> 校对：Sakura286

《地铁：离去》是 4A Games 旗下的一款末世废土风格的射击游戏。游戏设定未来的地表已被核战争夷为废土，充斥着废墟、辐射和变异怪物，仅存的人类苟延残喘在地铁中。主角阿尔乔姆在神秘无线电信号的指引下，带领团队驾火车冒险于地表，历经天灾与人祸的考验，最终在贝加尔湖畔找到了一片未受污染的桃源，完成了自我救赎。

安德烈·科尔津金（Andrii Korzinkin）是这个游戏的资深动画设计师，他刚刚在保卫祖国乌克兰的战斗任务中受伤而去世。就像许多其他乌克兰游戏开发者一样，他也是自愿参军以对抗俄罗斯的。他的同事给他发了讣告，并表示 4A 工作室仍有八名成员留在战场上。

古代的大将临死的时候，常常要念一首诗来总结一生，这类诗叫“辞世诗”。安德烈·科尔津金不是什么大将，也不会作诗。我翻了唐诗，找了一首特别适合他的，我为他吟一吟，与世界作别。

> 北中寒
> 一方黑照三方紫，黄河冰合鱼龙死。
> 三尺木皮断文理，百石强车上河水。
> 霜花草上大如钱，挥刀不入迷濛天。
> 争瀯海水飞凌喧，山瀑无声玉虹悬。

《地铁离去》中的伏尔加河，是一片荒芜、极寒、诡异、蒙昧之地。核爆过后，伏尔加河畔的神棍宣称正是科技带来了天罚，唯有摒弃一切科学技术，重回刀耕火种的时代，人类才能继续繁衍。此时幸存的居民已如惊弓之鸟，唯有极端的宗教狂热才能让他们找回一丝安全感。于是在神棍的带领下，他们成群结队破坏现代设施，诛杀反抗者，将尸体丢进伏尔加河投喂一条巨大的变异鲶鱼。

我玩伏尔加河这一章时，脑海里正是千年之前、千里之外的李贺的诗：“一方黑照三方紫，黄河冰合鱼龙死。三尺木皮断文理，百石强车上河水。”

“一方黑”，指的是北方的天空因极寒而发黑；“三方紫”，是指东南西三方的天空也被辉映得发紫。古人说“北方以立冬，谓黑帝之精”，又说“太阳南明，太阴北黑”，自古以来，黑色便与北方、严寒绑定。而一个“照”字又独出心裁，一般光者亮者方能“照”，而这是在北方，寒冷是主流，故深黑至寒的北天普照三方，更加深了阴冷苦寒的氛围。带入到游戏的氛围中，仿佛看到阴沉的天空下寒风呼啸，巨大的变异鲶鱼被封冻在冰层下发出垂死的咆哮。伏尔加河畔的枯树都被冻断冻裂、纹路不清，阿尔乔姆一行人的火车在冰封的铁轨上轰隆隆前行，多像李贺写的“三尺木皮断文理，百石强车上河水”！

李贺写的是苦寒，又不止是苦寒。仔细品读，你便能发现这情景诡异得不似现实。

冬天再阴冷，也未曾见过天空非黑即紫啊。对，李贺这样写，是要呈现一种黑云压城、密不透风的压迫感。黄河冰合，鱼龙应该潜入温暖的水底，而这只垂死咆哮的，又是在挣扎反抗什么？去哪里找光木皮就有三尺的巨树？沉重的车为何要在“河冰”上狂奔？一切的景象呈现出的是一种高压、诡异、巨大和动荡。

与此如出一辙，游戏呈现的也不仅仅是一片苦寒，真正可怕的是遭神弃的俄罗斯人膜拜着诡异的鲶鱼，将人类文明千百年的积累弃若敝屣。游戏进行到这里将遇到一个苦命的妇女，她与丈夫、女儿驾着列车逃亡至此，却被神棍看中她的姿色。神棍宣称他们的轨道车科技违背了神的旨意。丈夫据理力争，被神棍授予经书和圣水，要他去恶魔——一道神出鬼没的球形闪电——那里去证明自己的勇敢。丈夫自然一去不返，妻子和女儿则被强迫拆解了赖以为生的轨道车，并亲手将它们一件一件丢入结冰的湖水中。邪教统治的高压、变异社会的诡异、人心善恶的动荡，在伏尔加河的寒风中经久不散。

诗歌如此，游戏如此，而现实，似乎也不会比这更好到哪里去。战争的高压笼罩着故土，枪炮的幽灵徘徊不散，和平和自由被践踏。久已被驯服的古老的恶，又重新咆哮在冰封的河水下。

游戏中的阿尔乔姆是反战的。他尽全力救走了伏尔加河畔的母女，拒绝对蒙昧的信徒开枪，劝说针叶林的土著离开辐射的大坝。但他生活的世界已不是一个正常的世界，他必须同时紧握着枪，随时豁出性命，去保卫自己珍视的一切。

现实中，安德烈·科尔津金也是反战的，

但他死在了战场上，手握着钢枪，像个战士一样倒下。他想必也想救人、制止战争、守卫和平。但他生活的世界，同样也已不是一个正常的世界，这里黑的会被说成白的，文明的会被视作渎神的，野蛮的反倒成了进步的。于是他为着自己珍视的东西，开枪了，倒下了。

李贺是怎么看这苦寒的？他说：“霜花草上大如钱，挥刀不入迷濛天。”枯黄的牧草上遍布着冰花，他抽出刀，向着迷蒙的天空挥舞，但晦暗的天色里他竟看不到自己的刀身。

阿尔乔姆和安德烈·科尔津金，在虚拟与现实的末世里，他们的力量都是渺小的。但他们也抽刀了。斩不入，也要斩，刀身徒劳地在黑暗中发出嘶嘶声。

阿尔乔姆终于带着妻子来到了贝加尔湖畔，在那里，“争瀯海水飞凌喧，山瀑无声玉虹悬”。

而安德烈·科尔津金倒在了旅途中，我但愿他在另一个世界寻到了和平、希望和永恒的宁静，如贝加尔湖畔般唯美的桃源。但我更会记得，他挺身而出的怒吼与勇敢。

挥刀不入迷濛天。

注：本文被今日头条屏蔽
