
# 《祭石曼卿文》——透顶解脱，透骨相思

> 时间：2022年6月24日
> 作者：瞿长海
> 校对：Sakura286

古人说，欧阳修写祭文，奇崛不及韩愈，清峭不及王安石，唯情致缠绵凄恻，可占鳌头。而最能体现“缠绵凄恻”的，非《祭石曼卿文》莫属。石曼卿是北宋时有名的官员、文学家、书法家，性格豪放嗜酒，读书通大略，不专治章句，特别钦慕古人的奇节伟行和非常之功。欧阳修与他亦师亦友，在他去世后二十六年，又专程来到他的墓前，写下了这篇千古奇文。

> 维治平四年七月日，具官欧阳修，谨遣尚书都省令史李敭，至于太清，以清酌庶羞之奠，致祭于亡友曼卿之墓下，而吊之以文。曰：

开篇是祭文的通用格式，凡是祭文，都需在首段点明时间与人物关系，交代奠祭缘起。此时的石曼卿已去世二十六年。“死别已吞声，生别常恻恻。”虽说时间是一剂良药，但二十六年的时光，似乎未能消除欧阳修心中的不平。首段写完，按通用格式，该介绍石曼卿的生平了，但作者却情难自抑，脱口疾呼：“呜呼曼卿！”这一呼，一腔悲情喷薄而出，也彻底打乱了祭文的常规布局。接下来，作者一唱三叹，全然放飞自我。

> 呜呼曼卿！生而为英，死而为灵。其同乎万物生死，而复归于无物者，暂聚之形；不与万物共尽，而卓然其不朽者，后世之名。此自古圣贤，莫不皆然。而著在简册者，昭如日星。

这一声疾呼下来，自然是悲痛的。有人悲痛了要唱，有人悲痛了要哭。隔着二十六年的时间长河，欧阳修依然悲痛了，但他没有直抒胸臆，而是提了一个“后世之名”来宽慰排解。他对着好友的墓说：

“人有一个世俗之躯，也有一个后世之名。世俗之躯，与世间万物并没有什么差别，春生秋杀，终归于无物；后世之名，则不和万物一同消亡，而是流传千古不朽。不信看看古代的圣贤，尽管死去多年，但书史里记载的他们的名字，依然和太阳星辰一般闪烁。”

儒家文化熏陶下的古代文人，总有个留名的执念。辛弃疾写“了却君王天下事，赢得生前身后名”，顾贞观写“把空名料理传身后”，归根结底，都是将生命消亡的不甘不舍，寄托在名声的不老不朽。而这归根结底只是一种排遣与自慰。因为倘若欧阳修真的相信“声名不朽”，他只该为亡友祝贺才对，为何又千里迢迢来到墓前，凄凄哀哀地摆下祭品？

看透了这一点，你就能明白，欧阳修写得豪气干云，其实心里是凄凉哀伤的，他想的和写的并不是一回事，这将整段的文气弄得十分别扭，而这种别扭还将贯穿全文。唯有别扭，方成其“缠绵凄恻”。

> 呜呼曼卿！吾不见子久矣，犹能仿佛子之平生。其轩昂磊落，突兀峥嵘，而埋藏于地下者，意其不化为朽壤，而为金玉之精。不然，生长松之千尺，产灵芝而九茎。

顺着“后世之名”，作者继续赞赏石曼卿卓越的文笔和功名，并结合墓园的实景，展开了自己天马行空的联想。他说，尽管已过了二十六年，但他依然能想起石曼卿的平生事迹。那轩昂磊落的性格，头角峥嵘的才华，是多么不可一世，如今即便埋入泉下，也肯定不会变成朽壤，而是化作金玉等珍宝。若不是这样，墓园里怎么会长出千尺长松和九茎的灵芝？必是吸收了石曼卿的精魄，才能长出如此多的珍稀之物。

所谓“生当作人杰，死亦为鬼雄”，在作者心里，石曼卿之卓越，即便死后，也会化作地珍土精，滋养墓园，产出“长松”和“灵芝”。这自然也是作者的一厢情愿，人体的主要成分不过是钙和蛋白质，埋入土下，须臾分解。作肥料、“复归于无物”是有的，“金玉之精”、滋养墓园，则都是无稽之谈。但移情入景，我们能深切体会到作者对亡友的赞赏和哀悼。由“后世之名”的高蹈，到“金玉之精”的实景，虽然还是美好的愿景，但能明显看出作者的心绪逐渐低沉下来了。他继续写道：

> 奈何荒烟野蔓，荆棘纵横，风凄露下，走磷飞萤；但见牧童樵叟，歌吟而上下，与夫惊禽骇兽，悲鸣踯躅而咿嘤！今固如此，更千秋而万岁兮，安知其不穴藏狐貉与鼯鼪？此自古圣贤亦皆然兮，独不见夫累累乎旷野与荒城！

从这里开始，他的宽慰与美化全都失效了，滤镜摘掉，他看到的是一片荒烟蔓草，荆棘丛生，寒风凄凄，露珠飘零，磷火闪闪，萤火乱飞。仅有的活物，不过是牧童和樵夫，唱着歌上上下下，压根儿不知道坟丘里埋了什么大人物；还有慌张受惊的飞禽走兽，在这儿徘徊悲鸣。于是什么千秋万岁名，什么“金玉之精”，都是他的一厢情愿，现实不过是人死万事休，墓园凄凉道。触目惊心，作者不禁又想：现在已经是这样的光景了，经过千秋万岁之后，怎知道那些狐狸、老鼠和黄鼬等野兽，不会在这里掏穴藏身？到时候英雄狸鼠，同归一冢，岂不是太荒唐可笑？

这个念头是如此的悲哀与现实，以至于作者也不敢继续想下去，只得再次自我安慰：这也是没办法的事，古代的圣贤也都是如此的，难道你没见过那连绵不绝的旷野和坟丘吗？

几番自伤与自慰，作者终于无法再支持，心门打开，他苦笑着说：

> 呜呼曼卿！盛衰之理，吾固知其如此，而感念畴昔，悲凉凄怆，不觉临风而陨涕者，有愧乎太上之忘情。尚飨！

庄子说“太上忘情”，意思是最上等的人已经失去了爱恨的力量，彻底忘了恩怨纠葛，飘飘似仙人。欧阳修尽力了，但他是做不到的。用我们这个时代的歌来唱，就是“我才不会难过，你别太小看我”；用我们这个时代的话来讲，就是“看过很多大道理，还是过不好这一生”。

但欧阳修生在宋代。他感念畴昔，临风陨涕，只说出两个字：“尚飨！”

在古汉语里，这是“请尽情享用祭品”的意思；在祭文里，这是要结尾的表示；在欧阳修心里，这是“再见”的意思。

前边说了，贯穿这篇祭文的两个字，是“别扭”。并不是说它的文笔蹩脚，而是说它的感情太纠结。或许欧阳修始终没有想好，到底该以怎样的心境，去面对这位去世二十六年的故友。他铺开纸，研了墨，提起笔，如同剑客气势腾腾地奔赴战场，却并未怀杀人之心。因此他一时悲痛，一时通达，泣不成悲，赞不成叹，一笔通透，又一笔相思，文字极其跌宕，落笔辗转缱绻，终究造就出这篇千古奇文。

而后世的读者，也从未计较过这股别扭。因为凡是经历过的人都懂，越是想放下就越是铭记，越是怕失去就越要面对。也正是这种纠结与复杂，成就了人性中伟大的勇敢和珍惜。
