
# 不朽的家宴

> 时间：2022年5月24日</br>
> 作者：瞿长海</br>
> 校对：286</br>

我为什么劝你读杜甫
小时候，我不爱杜甫。提到他，我就想起课本插图上那个干瘦的老头，紧紧皱着眉头，望着天，嘴角像挂了铅锤一样，深深地沉下去，一副不可亲近的样子。

而他的诗歌，也如他的脸一样苦大仇深。“南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼”，呵，好一个可怜又无能的糟老头子；“柴门鸟雀噪，归客千里至”，粗粗笨笨，没什么才气。只有那一句“会当凌绝顶，一览众山小”，算是有些意思。同学们也有把它当座右铭的，但更多的是“天生我材必有用，千金散尽还复来”，是“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”，是“大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人”。

对呀，你看人家李白多厉害，多骄傲，多适合做我们年轻人的榜样！仙气飘飘，醉酒舞剑，“绣口一吐，便是半个盛唐”！对比之下，插画上的老头子显得又穷酸又小家子气。

可是，相信我，朋友，随着你的年纪渐长，道路渐远，总会有一个杜甫，守在你路旁。或是你灰心丧气时，或是你万念俱灰时，那干瘦的身影便倚在路灯杆，静静地看着你。你可以不喜他，无视他，却永远也绕不开他。等你山重水复，气急败坏，这老头子便笑眯眯地走了过来：“走不动了？来，读读我的诗吧。”

我为什么劝你读杜甫
从文学意义上讲，诗圣，从无愧于圣之名

诗仙诗圣，从来并称。年轻人总好奇，这糟老头子是怎么稳稳与李太白对垒千百年而不落下风的。其实李白成名远比杜甫要早。没办法，诗仙的仙气实在是太强大了。“君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回”，“举头望明月，低头思故乡”，“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”。这些句子，写得好，懂诗的人觉得好，不懂诗的人也觉得好；唐代人击节赞叹，现代人同样惊为天人。这就是李白的生命力，蓬勃千古而不绝。

然而李白的仙气，不可学。这是古典浪漫主义诗歌的长河里最后一簇冲天的巨浪，是一个绝世的天才强行将一个衰落的流派拔到另一个高度。一剑西来，天外飞仙。凡人只能仰望、惊叹，却永远模仿不出那神一般的出剑角度。

我为什么劝你读杜甫
而杜甫不同。李白是西门吹雪，杜甫是郭靖。天资愚钝，便一拳一脚日夜打熬，寒来暑往，修行不辍，真叫他练出一套朴实无华的“降龙十八掌”来。亢龙有悔，意不在“亢”而在“悔”。洪七公说，你一掌纵有千百斤力气，等它使尽了，敌人只用二三斤便把你击垮，因此这招必须“有余不尽”，十分的力气使出，还有二十分力气备着。私以为老杜的诗也深得此理，如“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，如“感时花溅泪，恨别鸟惊心”，如“星垂平野阔，月涌大江流”，开口时虽不见得十分惊艳，但细品之下，却觉功力沉雄，绵绵不绝，正不知背后还有几重山海，使读者既而喜，既而畏，既而叹。

因此老杜的诗，可学，人人在学，且只须学到几分，便能在文坛有一席之地。白居易学他，李商隐学他，王安石、陆游、黄庭坚，都要学他。有人学他的皮，有人学他的骨，有人学他的神，而且都学出了名堂。杜甫如同盘古，巨斧劈开了古典现实主义诗歌的新天地，身子倒下了，依然为山河、为日月，滋养后辈，万世不绝。

而此时李白，早已骑鲸蹈海，畅游仙境，不知人世几何。

我为什么劝你读杜甫
从现实意义上讲，诗圣，从未背叛劳动人民

课本上讲杜甫的诗，总绕不开一个“忧国忧民”。而孩子们最厌倦的，也是他永远紧锁的眉头，苦大仇深。你跟他们说，杜甫永远和劳动人民站在一起。他们撇撇嘴：“白居易也同情劳动人民，他的诗就更讨我喜欢。”

为什么？私以为，因为位置不同。白居易，是个上达天听的言官。他年少时也曾苦过、穷过，因此他能忧人民之所忧、急人民之所急。但对他来说，这仅仅是一种体察下情。他看到了贫妇人，写下了“家田输税尽，拾此充饥肠”；看到了卖炭翁，写下了“可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒”。但不要忘记，他依然是个“岁晏三百石”、“坐卧有余温”的左拾遗，他居高临下地同情、感慨，看到的一切也带了一层温柔的滤镜。孩子们愿意接受这个，因为已过去的苦难、轮不到自己头上的苦难，没有那么面目可憎。

我为什么劝你读杜甫


但杜甫不同。杜甫完整经历了安史之乱，在那人不如犬的乱离年代，他是真真切切与劳动人民一起一路挣扎、一路逃命。战乱、饥荒、瘟疫的大军不断与他们冲撞，杜甫身边不断有人倒下，血就溅在他身上。他曾愤怒，因为看到“故乡门巷荆棘底，中原君臣豺虎边”；他曾悲哀，因为看到“戎马不如归马逸，千家今有百家存”；他曾内疚，因为看到“痴儿未知父子礼，叫怒索饭啼门东”。因为一切的苦难都真真切切发生在他身上，因此他没有带任何滤镜，每一笔都饱蘸了鲜血和眼泪，字字力透纸背。

孩子们看了他的这些诗，是会害怕、厌恶的。孩子们善良，可以把自己幻想成白居易那样的好官，听一听民意，叹一叹民哀。但他们不愿意真的成为石壕吏里的民妇、垂老别里的老兵、白帝城里的寡妻，而这些才是乱世真正的主流。

杜甫的诗笔便如一把刀，真真切切划破了大唐盛世的华衣，露出了里边嶙峋的枯骨、斑斓的鲜血、扭曲的蛆虫。孩子们不喜，史学家却喟叹落泪。八年的安史之乱，山河破碎，人民乱离，而杜甫，脚步始终与他们一起奔走，笔墨永远为他们恸哭。

白居易的晚年，买房买田，蓄养美妾，沉醉于“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰”。而杜甫将死之时，漂泊舟中，左臂萎缩。伏在枕上，他艰难地书写着最后的诗句：“战血流依旧，军声动至今。”

笔者无意在这种对比中分出一个优劣高下，但是笔者可以自信地说：杜甫直到死去，都没有背叛劳动人民。

我为什么劝你读杜甫
除了文学意义与现实意义，杜甫也是个非常可爱的人。“老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩”，“却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂”，“好雨知时节，当春乃发生”，恬淡、放纵、温柔，无数优美的特质，都在这老诗人身上形成了完美的统一。因此下次当你山重水复、气急败坏时，若斜倚着路灯杆的老诗人向你走来，请不要逃避，也不要拒绝。读读他的诗，你将在历史的长河里，邂逅一位诗圣，一部诗史，和一个可爱的老人。