
# 不破不立——从曹操诗看建安风骨

> 时间：2022年7月27日
> 作者：瞿长海
> 校对：Sakura286

建立秩序与破坏秩序，哪个更能称之为丰功伟业？这个问题见仁见智。汉武帝罢黜百家、独尊儒术，从此开启了儒学在中国思想史上的漫长统治，从这个角度来说，他是建立秩序者，如盘古，身化山河，目作日月，从此中国人的精神气质有所凭依。在此后的千百年历史里，儒学的统治地位从未动摇。

但稳定的统治下常常酝酿着骚动，平静的海面下总涌动暗流。汉武帝死后，无数的秩序破坏者如魔王混世。他们以各种方式反叛，想把盘古建立的世界搅得地覆天翻。这种反叛在短期内带着一种撼天动地的声势，但长久来看却是一种蚍蜉撼树式的悲剧。是的，他们从未能如共工一般，一怒触山，撞得天柱折、地维绝。但他们都曾如石胎里猴王的降世，一束光射穿云霄，直刺苍穹。

枭雄曹操，称得上是其中最头铁的一个破坏者；他上射苍穹的那道光，便是“建安文学”。

什么是“建安”？于时间史，它是东汉末帝汉献帝的年号，大致为公元196年1月到公元220年3月；于政治史，它象征着曹操扫平袁绍等竞争对手，全面把持朝政；于战争史，它涵盖了官渡之战、赤壁之战等名战役，同时意味着“白骨露于野，千里无鸡鸣”；而于文学史，它意味着文学暂时摆脱了经书的束缚，文人暂时放下了治国安邦的梦想，而将聚焦点一齐放在“人”作为“人”的本身——从这个意义上，建安文学不亚于西方的文艺复兴，是觉醒的生命意识，是强烈的进取精神，是深厚的人文关怀。

而建安文学的领军人物，正是这位混世魔王曹操。是的，他刚刚挟天子以令诸侯，破坏了忠义的政治秩序；又要以笔为戟，破坏经书主导的文学秩序。他射向盘古的毒箭，叫《短歌行》，叫《龟虽寿》，叫《观沧海》。

经书告诉人们，生命是可以不朽的。《左传》借叔孙豹之口提出：“太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此之谓三不朽。”千百年来，士人以此自勉，了却君王天下事，赢得生前身后名。而曹操否决了。他亲手撼动了封建纲常，识破了统治者的教化工具；也历经南征北战，见过人命像草一般被纷纷割倒。纲常是虚伪的，人命是短暂的。

“对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多。”

“他叹口气，只是低吟着，描绘不朽的墙壁却开始掉皮。这诚挚的叹息里，包含着生命短暂的焦虑、世事无常的担忧，最重要的是，他强迫你作为一个个体，去思索自己的人生，不要去想帝王业、天下事，只想你自己，只想你这个人。于是你恍然大悟，原来我的人生就像朝露一样，太阳一出就散了。不要小看这一份思索，这就是我所说的“生命意识的觉醒”。人意识到自己首先是人，其次才是统治的基石、教化的工具，这很重要。唯有以人为核心的艺术才有亘古的生命力。

既然没有不朽了，那人就因此而悲观了吗？也不是。“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。”曹操特别喜欢描绘这种英雄末路、其心犹壮的场景。在他看来，这份豪迈，远胜于儒家虚伪的不朽。他还特意嘲讽：“神龟虽寿，犹有竟时。腾蛇乘雾，终为土灰。”龟蛇都是神物，是特权阶层的象征，像是太庙里高高在上的土偶，尽管受万人香火，都终将沦为尘埃。老马会死在途中，烈士也从不说什么声名不朽，他们只是有了一个目标，便竭力奔腾，至死方休。这份强烈的进取精神，加上觉醒的生命意识，就是“建安风骨”的“骨”。

而“风”是什么？在曹操这里，是豪迈雄健、慷慨悲凉。读“水何澹澹，山岛竦峙”时，你能想起横流的沧海如乱世，中流的山岛若英雄；读“秋风萧瑟，洪波涌起”时，你能感受到天地间肃杀的秋意、脚底下汹涌的沧波。他文字的美学经得起时间考验，初唐的陈子昂还要效法，近代的鲁迅还要盛赞。而这时我们也恍然大悟，建安文学也建立了新的秩序以供后世效法，而汉武帝的独尊儒术又何尝不是推翻了此前的百家争鸣。因此一切新秩序的建立者，都是旧秩序的破坏者；文学和政治，都是在建立与破坏中不断向前。
